title: This is the End
tags:
  - 大学
  - 打假
  - 社会
id: 386
categories:
  - 胡言乱语
date: 2011-12-31 17:18:51
---

12月21号，我做了一件挺疯狂的事情。一家被电脑报报道涉及变相传销的企业来我们学校开讲座（为了避免不必要的麻烦，就不提学校和企业的名字了），还名曰「创就业分享」。本来我们班就是被安排来听这个讲座的，看到是这样的企业，我就决定当场把这讲座揭穿。我临时去打印了当期的电脑报新闻，在讲座临结束宣传他们的「赚钱产品」的时候，我就把传单发放给观众，然后就举手上台。我接过主讲人递过来的麦克风，直接拿出报纸就念起了新闻，并且当场提出了质疑。过程中有工作人员上台叫我下来说，但是我拒绝了；说了几句后又有另外一个人上来打断了我，最后麦克风也被拿走了，我也就下台去上课了。在台上的时候我是挺激动的，因为紧张，但是整个过程可以说是很和谐的，也没有同学跟着起哄，只是我一个在台上阐述事实。

<!--more-->

回到宿舍，我就把这件事的作为一个心情发到了微博上。很普通的一个心情分享，甚至我还刻意把学校和企业信息都隐去了。我承认这一条微博是有炫耀成分的，但这无可非议。我并不是因为发泄心情才去揭穿这个讲座的，而是因为我认为所做的是正确的、正义的。后来在一些朋友的提醒下，我也发觉这样的做法可能会给我带来一些麻烦。当晚我让同学试探性地打电话去了那家开讲座的公司，除了听到了一些「媒体都是流氓」、「那个学生什么都不懂，被利用了都不知道」的无力狡辩之外，最后还说学校会追究我的责任。当然，我并没有放在心上。

后来，该企业的负责人转发了我的微博，那天的主讲人也在微博上发表了对事件的评论，并且关注了我。我没有跟他们辩论，主讲人的微博也被我拉进了黑名单。之后我再也没有理会和提起这件事了，以为事情也就算是过去了。

30号的早上，我接到了辅导员的电话，让我去办公室一趟。去到一位老师直接就把我领到了系主任那里，系主任先问了我几个关于网络言论的问题，然后就引出了我在微博发表的关于揭穿讲座的事情。系主任也没有为难我，对我说了当时的处理事情方法太过鲁莽，也给了我一些建议，这个我是虚心接受的。接下来系主任就说起了我的微博（我也不知道是怎样找到我本人的），说没有证实的事情不能在网上乱说，要维护学校的声誉，现在学校也在调查。其实这点事情还需要调查吗？重庆时报、重庆晚报、佛山日报、法制网、电脑报等等权威媒体都是有报道的。最后系主任就问我能不能把微博删除了，认为微博损害到了学校的声誉，我拒绝了。前面我也说到了，那条微博本身是没有任何学校、企业信息的。辅导员也过来跟我谈了一下，最后我还是把个人资料页面的学校信息删除，再将有关那家企业的转发都删除了，保留了那条没有任何学校、企业信息的原创微博。

学校的做法很令人失望。无论学校是否也是受害者，学校都要对去听讲座的学生负责。我不知道学校有没有开讲座的审核机制，至少简单搜索一下这家企业的名字就知道是有问题的。出现了这样的事情，学校至今也没有任何表示，不要说因为我当时没及时举报，学校不知道情况。讲座是学校某协会主办的，协会的人当时也是在场的，他们难道没有将情况上报学校吗？要是没上报的话就应该去追究主办这场讲座的负责人，再以最快的速度给学生一个官方的解释。学校没有，而是找我这个「肇事者」要求删帖以「维护学校声誉」。再说了，就算我当时没有上去的话，后面也是有人准备去拆穿的（私信中一个同届校友对我说，当时被我抢先了一步），在微博上发表这件事的当事人也大有人在。后来我还了解到学校有毕业的学生在那家公司工作的，究竟情况是怎样也只有学校给出解释才知道了。

其实，要不是学校找我，我都没打算再理会这件事了。一些朋友知道我这件事之后也给了我一些忠告和建议。我也知道了这件事在一些方面上是做得不好的，虽然这件事带来了一些麻烦，但也让我学到、看清了一些东西。很多人跟我说不要跟学校对着干。你误解了，我虽然是反感学校的做法，但也没做什么出格的事情，还帮忙收集资料。写的这一篇博文也不是要向学校问责，只是表达自己的一些看法。还有朋友告诫我伤害了某些人的利益，要注意人身安全，在此多谢关心了。确实当时没考虑全面，我想经过这次以后，做事也会变得更成熟一些。

就让这件事随着2011年的结束到此为止吧。

2012来了，若世界还不灭亡，这将是我学习生涯中最重要的一年。