---
layout: post
title: 善待时间
tags:
  - 大学
  - 时间
  - 生活
id: 958
categories:
  - 开卷有益
date: 2012-03-24 14:04:33 +0800
---

在大学里，我发现身边有一些人总是非常忙碌。一种是成天在宿舍沉迷网络游戏的人。他们往往都很「珍惜时间」，每天第一个回到宿舍，打开游戏就能坐一整天，甚至中途上厕所都舍不得洗手就又趴电脑前了；另外一种是忙碌于学生会、各种社团活动的人。每天手机响个不停，课余时间几乎都奔波在各种会议、活动中，忙起来甚至连吃饭洗澡都顾不上。他们都很忙碌，大多数人认为前者是在荒废时间，而后者才是充实的大学生活。不要急着用道德眼光去评判别人的生活方式，我只是想谈谈大学时间。

<!--more-->

**找准生活的重心**

在忙碌的时候，你有没有想过自己是为了什么而忙？忙碌并不等于勤奋，世上许许多多盲目忙碌的人最终还是碌碌无为。在大一开学的时候我加入了广播站，经常被一些突发的事情占用了大量的时间，每天都安排得满满的。后来渐渐才发现，原来我的时间一直都没有掌握在自己手中，因为我失去了生活的主动权。虽然想留在广播站，但是大量的时间被占用，让我离计划、目标原来越远，所以最终选择了退出。在大学里，最最重要的事情就是学习。我说的并不是停留在应试教育的学习，而是追随兴趣的学习，去做自己喜欢的事。忙碌但不盲目，我想要的就是把握生活的重心，有目标、有期待地度过每一天。一些人虽然很忙碌，但是却没有目标，这样的忙碌只是在浪费时间。你想成为怎样的人，那么就把时间投入到你实现目标的地方去，而不是去奔波学生会的政治任务（当然，你打算入party的话，无视我）。

**不要低估了时间**

如果给你一个银行账户，里面存有86400元。不管你今天有没花完里面的钱，账户余额到了第二天的凌晨就会清零，接着再自动存入86400的钱。不能预支，也不能存款，反正每天都是86400元。你会怎样花里面的钱？我们肯定会把钱花在最有价值的地方，获取最大的回报。其实每个人都有这样的账户，名字就叫「时间」。人们总是说时间就是金钱，但往往却只爱钱而不爱时间。也许是我们对抽象的东西不敏感，所以才忽略了时间的珍贵。很多大学生利用课余时间做兼职，其实就是因为赚取的钱是看得见摸得着的，而把时间投入到学习中却无法马上得到回报。大学的时间是多么的宝贵，对大多数人来说这是受教育的最后机会了，而且是在经历高考后，第一次拥有大量的自由学习时间。如果可以把时间换成金钱的话，这无疑是你人生最丰富的时刻。永远不要低估了今天，明天的你就是你的今天所决定的。

**不断地学习**

15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说：我不会耶。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说：我不会耶。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。——蔡康永

很多人在应试教育的影响下，把「学习 」这两个字妖魔化了。学习的目的本来就不是为了考试，而应试教育却把学习变得无趣、让人难熬。以至于我们读了十多年书，在毕业的时候撕书庆祝，暗想再也不用读书了。无数的人就这样拒绝了学习，拒绝学习的人永远不会知道学习所带来的巨大收获和机会。你愿意的话，读完文章后去花10分钟，学习一下系统或软件里的快捷键操作，去试试一个简单的快捷键会给你的操作节省多少的时间。当我用了六年电脑才知道鼠标中键的时候，那一刻的惊颤，让我捶胸顿足。我究竟因为无知而失去了多少时间和机会？学习所带来的并不是比别人懂多那么一点点，而是打开了另一个世界的门，获得更多的机会与乐趣。

大学的时间应该怎么过，这是每一个大学生都要自己想清楚的问题，因为只有你自己才知道你想成为怎样的人。在大学里的评优、分数算个屁，真正优秀的人会善待时间，对自己的未来负责。
