---
layout: post
title: 所谓大学，就是大不了自己学
tags:
  - 大学
  - 学习
  - 读书
id: 746
categories:
  - 开卷有益
date: 2012-02-23 23:44:51 +0800
---

前两天一个同学上课的时候抱怨说，为什么我们的专业还不教C语言编程？我回了他一句，其实现在网上很多资源，你想学的话都可以自学的。不知道他是没听进去，还是根本没想到过要自学，他没有理我。

大学教育最重要的就是培养学生的自学能力，但目前的大学教育，不但忽略了这个重要的自学能力的培养，甚至连专业都没教好。我们会常常归罪于制度、批评大学教育。但骂了也没用，环境还是没改变。其实比起骂一下大学教育泄愤之外，我们更应该自省一下。去寻求改变现状的方法，弄清楚自学能力是什么，怎样掌握和运用自学能力。

<!--more-->

**阅读能力**

这里的阅读不是说会识字、会看书，而是对信息的理解和处理。一篇文章、一本书你读过了，不代表你理解了；你理解了，不代表你记住了；你记住了，也不代表你就会用了……要把输入的信息变成自己的知识不是一件容易的事情。在这个信息爆炸的时代，获取信息的途径变得十分方便，信息的种类也繁多。很多人平常基本不看书，只是偶尔阅读报纸杂志、微博帖子。这些快餐式阅读让人变得浮躁，经常遇到一大段文字就无法集中精神仔细阅读，更不要提理清楚字里行间的逻辑关系了。关于提高阅读能力，可以看看《如何阅读一本书》这本书，你会发现原来阅读还有那么多的学问。

**信息获取**

最有效、高质量的信息获取途径就是读书。可惜很多人不爱读书，现在你算算身边有多少个人每天都有真正读书的？屈指可数。在大学中最有价值的地方就是图书馆，拿起书我才发现自己的浅薄，很多睿智的作者，投入大量的时间在里面，分享他们的知识与思考。微博上多了，思考却少了；信息多了，知识却碎片了。所以现在我也每天读书，从中收获知识、经验的过程是很惊喜的一件事。

擅于利用搜索引擎。除了读书，网络也是一个重要的知识获取途径。互联网有广泛、全面的资料，文档、图片、视频……感兴趣的话你还可以学习哈佛大学的公开课。Google、维基百科……海量的、免费的知识摆在你眼前，学习的门槛变得前所未有的低，不会去利用这些唾手可得的资源，是多么的可惜啊。

**写作能力**

高中的应试作文，老师教我们怎样开头、结尾；怎样才有文采、才能获得高分。我们的语文教育太过强调文学方面了，忽略了文字最基本的属性：就是叙述与记录。最基本的写作能力就是能写出准确、具体、有逻辑的说理性文章。但是我们的语文教育忽略了这一部分，打开QQ空间，满眼都是无病呻吟的心情日记。我高中毕业了才意识到自己这方面写作能力的缺陷，我写博客也有培养自己写作能力、思维能力的目的。一个有思想、不会表达的人，就等于没有思想的人。我现在写的这篇文章也是在梳理、消化我从书中获取的知识、经验。通过记录把自己的知识、经验与人共享、交流是自学能力很重要的一部分。

**实践能力**

Learn by doing.这句话被我写在了博客名字的下面，一直提醒自己要从实践中学习。举个学英语的例子，我除了每天的英语课之外，我会在拓词上背单词，有空闲的时候去译言网翻译英文文章。毕竟单词量有限，翻译文章遇到很多生词，我就会去查它的意思，知道了单词意思，就可以读懂句子。这样一点一点地实践起来，一篇文章也就翻译好了、锻炼了自己的英文水平也从文章里学习到知识，一举两得。学任何东西都不能光学不用，在旱地上是永远学不会游泳的。

**学习是漫长的**

在学习方面有个一万小时理论，就是要成为某个领域的专家，需要10000小时。当然并不是说一定要投入刚刚好一万小时才能成才，这里说的大量时间的投入，说到底就是坚持。尤其在自学的时候是完全靠自己的，坚持显得更加重要。学习也不是一帆风顺的，量变才能导致质变。我现在学吉他天天练基本功，就是俗称的爬格子。有时候会觉得很无聊，但是只有投入时间把基本功练好，日后的练习才能更好地上手。

与君共勉。
