---
layout: post
title: 过去的 193 天
tags:
  - 大学
  - 学习
  - 莞香广科
id: 1446
categories:
  - 心情随笔
date: 2013-12-03 01:38:28 +0800
---

暑假、开学，年末。今年暑期前，我就定下了大三要完成的两件事请：莞香广科团队的招新、校园公众微信（GXGKBBS）的开发。到现在总算是都完成了。招新文案、宣传、面试、考核……忙了大半个月，团队现在也获得了网络中心的支持、有了自己的团队工作室。想不到还能在学校看到搬进工作室的一天，也算是了了一个心愿，剩下就是交给师弟师妹了。微信的开发从暑假的8月初开始，自学 Python 的基础就开始干了，现在基本把一个校园微信的核心功能都开发上线了，成绩、课表、图书馆、同校漂流瓶……最近一周后台平均每天接收 5000 左右的请求，覆盖校园五分之一的学生。在这个过程中学到了不少东西，特别是编程，可以说是从头开始学起，什么不懂就学什么。

<!--more-->

我现在养成了一个习惯，把每一天做过的事情都记录到 Evernote 里，已经连续记录了193天了。除了督促自己时间管理之外，也有为了消除时间不知道花到了哪里去的恐惧感。写这篇博文总结大三上学期这段时间之余，也是利用自己的时间记录看看自己究竟做了什么事情。

我记录时间花费是比较笼统的，因为很难精确到具体小时分钟，所以我就分成了早上、中午、下午、晚上几个内容。每次记录也就花了不到一分钟，就是粗略记录做的是什么事情。搜索关键词就可以看到在这件事上花了多少时间。

自学 Python：从7月13号开始学习《Learn Python The Hard Way》，断续学习了7天，发现实现了公众微信对接之后，就迫不及待投入到了公众微信的开发。所以现在 Python 还是在入门水平，写的代码都不好意思给别人看，接下来就要开始系统地深入学习。

校园微信：从暑假到现在把大部分时间都投入到了这里。数了下，一个是91天。中间也因为忙团队招新的事情缓了一下。微信的开发可以说都是独立完成的，现在的课表功能是团队两位新人协助开发的。然后就是运营、推广都基本一个人包揽，印刷宣传 PVC 卡片、微信游戏活动、线上平台宣传等等……不过也得到了团队成员的支持，包括图片设计、文章编辑、后台客服等等。这是我自己第一次编程开发的作品，所以用心很用心地去做。创造一些对他人有价值，解决实际问题的东西，真的很让人激动。

莞香广科团队：事情比较多和繁琐就没准确搜索了。招新、换届交接、寻求学校支持……大概花了一个多月时间在这里。就像自己的孩子一样，亲手创立，到现在的成长。想到快要离校了，真的很不舍。

技术类的折腾：包括 Shadowsocks、Dropbox 备份网站、Django 环境、OpenWrt 路由、维护 VPS 等等。有时候是挺花时间的，因为新接触的东西都需要踩一些坑才能熟悉。过程也蛮好玩的，特别是解决了实际问题，自动化什么的太爽了。

英雄联盟：一共玩了19天，LOL 是大学期间玩得比较长时间的一个游戏。第一次接触就喜欢上了，以前也没玩过 Dota。有时候提不起兴致的时候，甚至会一天玩5、6个小时，然后也因为太占用时间了就把游戏卸载了，这次卸载好像是第三次了……

剩下的事情就不值得一提了。现在已经是12月了，16号考完试就可以离校实习了。大三的下学期全是实习，6月份回学校拿毕业证就完了。换言之。我的大学也就剩下这短短的两个星期了。有点感慨。从高中的低谷到大学的奋斗，转眼三年的时间。虽然学校是三流的大学，环境不如人意，但丝毫不阻碍我们去追随自己的兴趣。

我在莞香广科论坛的签名档里引用了这么一句话：「在大学，你可以做一百件事情，九十九件虎头蛇尾，都没关系，但一定要坚持把其中一件做到牛逼。」

虽然也有一些遗憾，大一买的吉他还躺在旁边的柜子里。

不过我想，凭着「莞香广科」，我的大学值得怀念。
