---
layout: post
title: 到底什么是 web3 ？（二）
date: 2022-06-01 22:14:00 +0800
tags:
  - web3
  - 区块链
  - Bitcoin
categories:
  - 学习笔记
---


上一篇，我们知道了无许可和所有权，回顾了互联网的发展历程。互联网的发展依赖信息科技的进步，既然 web3 被吹捧为「下一代互联网」，它带来了什么新技术呢？


<!--more-->


## 1. 应用依赖底层技术

我们可以把一个网站或者 App 的运行机制做一个简单的分层：

1. 应用程序（网站、App）
2. 操作系统（Windows、苹果系统）
3. 硬件平台（电脑、手机）

各种应用的涌现，都离不开底层系统和硬件持续不断的技术创新。

### 1.1 过去硬件性能的提升

芯片行业有一条知名的摩尔定律——芯片晶体管数量每隔 2 年会翻一倍。根据芯片晶体管与性能关系的换算，也就是每隔 18 个月就可以买到性能翻倍的电脑。

从 1MB 的软盘到 32TB 的硬盘、从 56Kbps 电话调制解调器到千兆光纤入户、从大型机到移动手机……都离不开摩尔定律的延续。

### 1.2 web3 的硬件

摩尔定律有体现在 web3 的区块链技术上吗？

有，也没有。

大家都知道 BTC 是通过「挖矿」产出的，Bitcoin 挖矿的原理是比拼大家的矿机运算能力，谁的算力越高就越容易争抢到最新一次 Bitcoin 网络的记账权，并获得 BTC 奖励。

矿机生产商发现有利可图，就不断研发推出单位能耗算力更高的矿机，矿机商之间、矿工之间就形成了「算力军备竞赛」。

这也是 web3 跟摩尔定律没什么关系的地方。挖矿运算是一种特殊运算，不能运用在软件开发领域，就像 F1 方程式赛车目的只有比赛。其次，矿机运算既不能接力也不能分工，反而每一台矿机都是互相竞争的关系。

矿机商、矿工在这个过程中赚到钱，网络也没有得到性能提升，那挖矿究竟为了什么呢？

其实挖矿的设计并不是为了性能，这是一种通过奖励网络建设者（矿工），利用能源壁垒提高作弊成本的设计。攻击网络需要控制全网一半以上的矿机。所以挖矿是为了提高系统的去中心化和安全性，这也是无许可和所有权的基石。

### 1.3 web3 的系统

即便挖矿没有增加系统性能，但区块链平台的性能应该不差吧？

我们以 Ethereum（以太坊）为例。

Ethereum 虽然可以看作是一台计算机，但是它不运行在某个服务器机房，而是运行在一个全球性、去中心化、由大量匿名网络节点组成的分布式系统里。

举个不恰当的例子，就像《哈利波特》中的伏地魔，为了追求永生制作了 7 个魂器，削弱了本体，每个魂器拥有独立的灵魂，想要消灭伏地魔就必须消灭每一个魂器。Ethereum 网络的每一个节点就像一个魂器，想要彻底关闭 Ethereum 网络就必须关闭全球的每一个 Ethereum 节点。

这样的设计是为了保证去中心化和安全性，从而牺牲了性能。这造成 Ethereum 的交易处理速度只有每秒 15 笔左右。我们再拿一个常见的计算场景做比较，如果在 Ethereum 上做一个文件压缩的运算，运行效率别说跟手机比，甚至还不如一块小天才智能手表。

这大概是区块链技术最让人费解的地方——搞算力挖矿又搞分布式节点，耗费大量人力物力，完全不在乎运行效率。

其实 Ethereum 并不是要建造一台传统计算机，而是为了建造一台公共信任机器。

今天我们注册使用任何互联网服务，用户数据都是存储在企业的私有服务器上，我们无条件信任服务商，享受服务的便利。

存储用户数据的数据库就像一张 Excel 表格，而网站后台的数据库就像是私人电脑里的 Excel 文件。

而公共信任机器是实现一种不依赖任何第三方，让数据库表格可以被公开编辑的机制。

尝试想象一张巨大的、人人都可以编辑的 Excel 表格，每个单元格都有密码保护，复杂的数据也可以由 Excel 内置函数计算得出。每一次修改表格会保存一个历史版本，表格数据公开可信任，运行在一个无法关闭的公共网络里。

### 1.4 web3 的开发效率

在这张 Excel 表格上运行的函数代码称为智能合约。web3 应用就是通过编写智能合约修改 Excel 表格的数据。

Ethereum 的计算资源是有上限的，为了避免资源滥用，Ethereum 引入了 Gas（燃料）费的设计，正如车辆需要汽油一样，运行代码也需要花钱。

但这个汽油价格并不是稳定的，受 Ethereum 的币价波动。供需由市场决定，并且是拍卖的形式。所以每当网络拥堵的时候，Gas 费就非常贵。

原本 web2 的开发标准是「能用就行」，但 web3 的智能合约里，每一行代码都必须精雕细琢，代码精简、减少运行时间才能减少运行费用。

更难的是，智能合约一经部署就不能再次修改、升级。

这让开发者变得十分谨慎。web2 项目发布后可以有修复、升级方案。但 web3 的智能合约必须一开始就追求零失误，因为代码错误轻则浪费大量运行费用，重则导致资产被盗，项目破产。

这就像是要求 F1 赛车手在没有车队支援的情况下也要跑完全程，爆胎起火也无法离场。

除了代码编写需要十分谨慎，智能合约也有一些 web2 非常基础的功能无法实现。比如常见的随机数、读取现实世界的数据（因为数据不可信）。

这些编程机制都导致了 web3 的开发效率低下。智能合约诞生 7 年了，至今为止 web3 的开发效率依旧远远不及 web2。

## 2. 快速试错的能力

创新的本质是试错。试错成本越低，开发效率越高，创新的周期就越短。

硬件的发布方式是提前反复设计，确保零失误，一经发布不再更新。比如手机，虽然可以通过系统升级变得更省电，但是想要换一块电池是不行的。

应用软件的发布方式是最小可用模块研发、持续性发布。这种发布方式的容错性更高，可以让产品快速推出市场获得反馈，同时快速迭代以适应变化的市场需求。

对比当下的 web3，会发现一个严重阻碍创新的问题——web3 的发布方式堪比硬件。

越底层的技术越难升级，Ethereum 升级的预期完成时间一直从 2020 年一路推迟到了 2022 年。写代码也不允许出错，导致主流项目的研发周期基本是按年计算，大大小小的 web3 项目一再跳票已经是司空见惯了。用户使用需要非常谨慎，钱包私钥丢了就永远找不回了。

web3 缺少了以往快速试错的能力，或者说容错率低。web3 自身也不一定能解决这个问题，毕竟区块链追求的就是不可篡改。

## 3. 技术成果叠加

或者我们可以用另一个思路来解决容错率的问题。

区块链的原教旨主义者总喜欢批判 web2 的中心化，认为去中心化是一切的解药，不惜抛弃过去的技术成果，要在 web3 上建立一个去中心化的数字世界。

但这只能是一个美好的幻想，连最基础的数据隐私，区块链都难以实现；也不是所有内容都值得保存在区块链上，发一条朋友圈真的需要区块链吗？

一些狂热的 web3 支持者也总喜欢讲「颠覆」。但我们看到 web1、web2 并不是后者颠覆前者，它的发展更像是进化的过程，技术的成果是叠加的。

今天一样有门户网站、BBS 论坛、博客网站在持续运行；一个 App 里也常常有分类导航、搜索框、订阅按钮和算法推荐。每个阶段的 Web 产品会结合过去和当下的技术、模式，形成创新的解决方案，而不是另起炉灶。

回到 web3 的一些技术特性上，如果 web3 追求极致的安全性，那它的易用性必然是随之降低的，而易用性就是今天 web2 擅长的地方。

或许 web3 的开发者应该重新审视一下区块链这个闪闪发亮的锤子，思考与过去技术成果结合的解决方案（尴尬的是，这样做很可能就不会受到市场追捧了）。

## 4. web3 的大规模应用

web3 技术的成熟度直接影响用户体验。迟迟没有出现大规模应用可以借用俞军老师的用户价值公式解释：

用户价值 = 新体验 - 旧体验 - 替换成本

先说开发者，开发者也是一种用户。首先技术成熟度对比现在的 Web 开发差了一大截，应用范围、编程难度、开发成本都是负分的体验。其次行业印象也很重要，主流互联网从业者对当前 web3 的看法都倾向于负面，当然这也是 web3 的乱象造成的。

再说普通用户。今天我们注册一个账号通过手机号、验证码就可以完成了，这才叫用户体验。但是作为 web3 的用户，你需要学习如何创建钱包、理解助记词和私钥、如何备份……一通下来，硬是把用户逼成了一个 web3 产品专家。

既然门槛高体验差，为什么 web3 还能不断吸引新用户？还是因为财富效应。如果我们把金融属性从 web3 应用剥离，大概率 99% 的 web3 应用是没人愿意用的，这也是今天 web3 尴尬的地方。但也可以反过来理解，处理数字是目前 web3 最擅长的地方。

面对这些问题，也有一批更关注技术和用户的基础设施开发者在努力改变现状，比如 Ethereum 即将迎来大升级、web3 也开始出现一些不发币的账号通行证项目。

## 5. 为什么需要 web3

前面讲的是 web3 底层技术的创新性，它并没有在 web2 的技术基础上发展，而且对开发者和用户来说，可用性和体验都不足。

我们真的需要这样的 web3 吗？

### 5.1 数字生活的价值

现在说到 web3 常常会提到元宇宙，其实 web1、web2 也有元宇宙。

元宇宙的解读天花乱坠，但有一个解释非常自然——元宇宙并不是一个虚拟空间，而是一个时刻。

当数字生活比物理生活更有价值的时刻。

过去几十年，数字化持续改变我们生活、娱乐、社交、工作的方式，这一切都是不可逆的。

生产活动不再手工制作而是机械化生产、听音乐不再是买 CD 而是通过流媒体、更多年轻人喜欢玩电子游戏而不是体育运动。

社交形象也开始数字化了，朋友圈的你其实并不是真实的你，而是加了滤镜的数字形象。而现在，资产也开始变成数字货币了。

从更大的时间刻度看，人们花在屏幕上的时间只会有增无减，新的联网设备也会层出不穷，数字生活的比重会越来越高。

这意味着数字世界的内容变得有独特价值，形成数字资产，比如社交账号、照片视频、游戏账号、游戏装备……

面对越来越重要的数字生活，需要有新技术来保证数字资产的可靠性。这就是 web3 底层技术发挥的场景。

这时候你可能会问，我们现在的用户数据保存在大公司的服务器就不可靠了吗？

### 5.2 过度中心化的问题

现在很多言论会把大公司看作是「恶龙」，而 web3 就是屠龙故事里的少年勇士。但我认为像腾讯、Google 这些大公司是值得尊敬的，在充分竞争的自由市场上，他们解决了足够多、足够难的问题，才获得了丰厚的社会奖励，才成为了大公司。

今天的大平台存在很多问题，信息孤岛、数据隐私、内容审查……但这些问题并不是大平台的主观作恶，更多是过度中心化的弊端。

#### web1 的半中心化

web1 时代算是半中心化，数据量远没有 UGC 的数据量庞大，当时注册账号主要是为了方便用户下次访问。

很多协议是开放的，数据内容对搜索引擎开放，文章里的网址是可以自由跳转的，RSS 阅读器之间也可以自由导入导出订阅列表。

#### web2 的信息孤岛

web2 的 App 形成了一个个的信息孤岛，平台服务不互通，严重的甚至互相屏蔽、逼用户二选一。

初中那会刚学会上网，有一天我就想，为什么 QQ、迅雷都要注册不同的账号？为什么不能一套账号密码全网络通用呢？当时看来挺幼稚的想法，其实是非常符合直觉的。

#### 用户成为平台的一部分

平台的封闭加上用户社交关系、用户数据的沉淀，用户越来越离不开这些大平台。

在网络平台上，虽然你可能没有花钱，但你为其他用户提供了存在感，为广告主贡献了点击率，同时还在为平台提供用户数据。

这些沉淀的用户数据还可以被平台用作「提供更好的服务」，比如打车的行驶数据、刷短视频的点赞评论、输入法的记录都可以被分析，不断反哺产品的更新迭代。理论上用户也有知情同意，但更多是形式上的征求同意：「不同意就别用了」。

用户为了便利或者没有其他选择，向中心化平台让出了原本属于自己权利。如果我们阅读平台的注册条款，就会发现账号所有权是归平台所有的，用户仅获得账号的使用权，也就是相当于平台向用户出租了一个账号。

在今天，网络账号已经成为一个人的虚拟身份了，账号封杀可以让一个人消失在数字世界里，甚至影响出行、消费。

#### 平台影响力与责任

过度的中心化让大平台拥有了巨大的影响力。Facebook 就像一个数字帝国，平台上的新闻、舆论可以影响一个国家的选举。微信成为了日常生活的通行证，出行、支付、民生、医疗处处都离不开它。

大平台给人们生活带来改变是一个事实，但人们开始担忧它的影响力渗透，哪怕这些平台都在努力透明化，接受监管。而且我们也开始看到，在特殊情况下，大平台也会成为制裁的工具。

过度的中心化也让大平台背负更多的责任。比如内容审查、账号封禁，违法内容的责任主体是平台，平台为了适应生存的需要主动自我审查，背后也是现实世界权力在数字世界的延伸。

#### web3 不是屠龙少年

面对这些大公司的问题，不少 web3 「信徒」对去中心化寄予厚望。但是去中心化只是一种网络形态，在 web3 一样可以有内容审查、用户数据分析。web3 能做的可能是缓解过度中心化，给用户带来更多选择权。

------

相信看到这里，你也会提出自己的质疑，一边是底层技术仍在早期、用户体验差，另一边是数字生活才刚开始，中心化的问题也没有迫在眉睫。这是不是拿铁棍（还不是铁锤）在免钉安装的柜子上找钉子呢？唯一真正落地的应用其实是去中心化赌场。

这是 web3 的尴尬现状，但不妨碍我们去探讨泡沫之下 web3 的底层逻辑。

下一篇文章（也是最后一篇啦），我会结合内容创作讲述 web3 核心价值的实际作用，web3 想做什么、不能做什么。以及介绍当前 web3 世界的新玩法和交易模式，也会开一些好玩的脑洞。

#### 推荐扩展阅读

[#83 这次我们聊聊超酷的 Ethereum](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/5e2aadfe418a84a0465405c4) - Teahour

[晚风说 E90：谢晗剑 (Jan) - 祛魅比特币](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/603db71d30638eea2cef9ec1) - 晚风说

[Everyone is wrong about the Metaverse.](https://twitter.com/ShaanVP/status/1454151237650112512) - Shaan Puri

[My first impressions of web3](https://moxie.org/2022/01/07/web3-first-impressions.html) - Moxie Marlinspike

[I was wrong, we need crypto](https://world.hey.com/dhh/i-was-wrong-we-need-crypto-587ccb03) - DHH
